徳川吉宗（よしむね）の 享保（きょうほう）の改革は それほど うまくは いきませんでした。
どうしてだと 思いますか。
目安箱に だれも 意見を 入れなかった からでは ありません。
その時代は 社会が 自給自足の 経済から 貨幣（かへい）経済に 変わろうと していました。
このような 政治を 行ったとは言え 農民は 作物の さいばいを やめて 米ばかりの 自給自足には もどれません。
商人も 商売をしません と言うようには なりません。
この大きな 社会の流れを 変えることは できません。
社会の流れに 反して 自給自足を 強化しようと しても なかなか 効果は 出ませんでした。
享保（きょうほう）の改革は 相当 いいことを 行っているように 見えました。
しかし あまり効果を 上げられずに 吉宗（よしむね）は 亡くなりました。
その後 享保（きょうほう）の改革とは 非常に 対照的な 改革を 進めた人が いました。
それが この人 田沼（たぬま）意次 です。
どのような字を 書くかというと 田沼（たぬま）は そのままです。
意次は 意見の意と 次という字です。
これで たぬまおきつぐ と読みます。
この人は 少し 面白い人でした。
江戸（えど）時代の ほとんどの人は 自給自足の経済を 強くする 改革や政治を 行いました。
田沼（たぬま）は 成長する 貨幣（かへい）経済を 上手く使い 幕府や国を 豊かにする 政治を行いました。
具体的に 行ったことは 商人や商業の おうえんです。
順番に 見ていくと 田沼（たぬま）は 商人に 株仲間を しょうれいして いきます。
株仲間を 覚えて いますか。
戦国時代で 言うと 市や座の ようなものです。
例えば 塩や服を 売る人 のように 同じものを あつかう 商人たちが まとまって 市場を支配し もうけようと しました。
これを株仲間と 言います。
江戸（えど）時代の 初めのころは 株仲間を 禁止していました。
信長や 秀吉（ひでよし）も 楽市楽座で そのようなものを 禁止していました。
ところが 商人たちが 大商人に なってくると 市場を 支配させた方が 商業が安定し 元気になります。
そこで 田沼（たぬま）意次は 急速に 株仲間を 作りました。
株仲間で 商売を うまく 行えるように 商人の おうえんを しました。
さらに 田沼（たぬま）は 銅や鉄や ちょうせん人参 などの 専売制を 取り入れました。
専売制とは 特定の商人や 株仲間にだけ ある商品を あつかわせる という制度です。
少し難しいので 何かに 例えます。
あるゲーム機が あるとします。
このゲーム機は すごく 人気があり しかも もうかるとします。
名前を 例えば PSDに しましょう。
そういう ゲーム機が あるとします。
このゲーム機を あつかえる 商人を A だけにします。
または Aというきぎょう だけにします。
Bは この商品を 今までは 自由に あつかって きましたが あつかえなく します。
そうすると このAは 大変 もうかります。
この PSDは 人気なので たくさん売れます。
しかも全部 Aに お金が 入ってきます。
でもそれでは だめです。
Aだけ もうかって しまいます。
そこで Aから 幕府に金を 納めさせました。
つまり 幕府は 特定の 商人たちを 守りました。
幕府は 特定の商人に 売買の権利を あたえました。
そこから 幕府は お金をもらおうと しました。
その仕組みを 専売制と 言います。
幕府は 専売制を 取り入れました。
自給自足の 経済で 農業から 年貢（ねんぐ） が 幕府に 上がります。
さらに商業から 上がってくる お金も 幕府は 取り入れようと しました。
そして 海外との 貿易でも さらに もうけようとして 貿易の 決まりを ゆるく します。
特に 中国との 貿易を 増やしました。
海産物では ちゅうか料理で 高級な材料の あわびや フカヒレを 中国に 輸出 しました。
このような 物は その当時 俵に入れて 運ばれて 輸出されたので 俵物と 言いました。
このような物を 中国に 輸出して お金を かせごうと しました。
享保（きょうほう）の改革は 農業が 中心でした。
しかし 田沼（たぬま）意次は 商業の 改革を 行いました。
ところが 田沼（たぬま）意次は 運が悪かったです。
幕府は このような改革を 行いましたが 幕府とは 別に 藩（はん）も 政治を 行いました。
藩（はん）は 享保（きょうほう）の改革 のように 年貢（ねんぐ）を 上げました。
そして 藩（はん）は 百姓（ひゃくしょう）を さらに 働かせようと しました。
そのような中で 百姓一揆（ひゃくしょういっき）が 起こってきます。
さらに 江戸（えど）時代の 4大飢饉（ききん）の 一つで 最も大きな 天明の飢饉（ききん）が 起こります。
飢饉（ききん）とは 食料不足の ことです。
これは どれくらいの レベルで 起こった でしょうか。
ある藩（はん）では 天明の飢饉（ききん）によって 人口が 半分に なったそうです。
おどろきます。
今でいうと 兵庫県で 農作物が とれなくなり 人口が半分に なるくらい 大変なことです。
もちろん時代は ちがいますが それくらいの レベルの 大きな飢饉（ききん）が 起こりました。
そのような中で 田沼（たぬま）意次の 改革も 思うように 進みません でした。
さらに 田沼（たぬま）の 行ったのは これまでにはない 政治でした。
商人 Aとの 仲を良くして 個人で 金をもらうことに 対して 批判も 上がって きました。
このため 田沼（たぬま）意次は 地位と力を 失うことに なりました。